<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003438-19941221</DOCNO>
<ACCOUNT>365517</ACCOUNT>
<GENRE>OPINION</GENRE>
<DATE>19941221</DATE>
<LMDOC>DRX</LMDOC>
<SUBJECTS>EXCLUSION,PAUVRETE,INEGALITE SOCIALE,VIE POLITIQUE,PARTI DE GAUCHE</SUBJECTS>
<ETA1>BASE</ETA1>
<SUBJECTS>FRAUDE,POT DE VIN</SUBJECTS>
<SUBJECTS>CANDIDAT ELECTORAL,1995,ELECTION PRESIDENTIELLE,ELECTION MUNICIPALE,PROGRAMME POLITIQUE</SUBJECTS>
<LIE1>950107-2-002-01,950107-2-002-03,950107-2-002-04,950107-2-002-04,950107-2-002-05,950107-2-002-06,950107-2-002-07</LIE1>
<NOTE>Bernard Tapie, ancien ministre de la ville, est député (République et liberté) des Bouches-du-Rhône et député européen.</NOTE>
<NUM1>941221-1</NUM1>
<NAMES>MARSEILLE</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-001-33</REFERENCE1>
<SEC1>POL</SEC1>
<AUTHOR>TAPIE BERNARD</AUTHOR>
<SIP1>PAR BERNARD TAPIE</SIP1>
<SU21>POINT DE VUE</SU21>
<PAGE>474</PAGE>
<TITLE>La voix des exclus</TITLE>
<TEXT>  Se battre. Se battre encore et toujours. Quotidiennement, des millions de Français anonymes nous montrent l'exemple du courage et de la combativité. 
Dans leurs difficultés économiques, devant le chômage, face à l'exclusion, à la pauvreté, 
contre les violences de la société, contre le mépris des institutions, ils n'ont pas d'autre 
choix, chaque jour, que de faire front et de se battre. Et on voudrait, paradoxalement, que 
je baisse les bras, alors que ce sont ceux-là les plus nombreux à me témoigner leur 
confiance.  Bien sûr, je me battrai. Au risque de décevoir les attentes de tous les bien-
pensants coalisés dans un immense soulagement : " Tapie, c'est fini. " Pas si sûr ! Tant pis 
pour certains adversaires politiques locaux, qui attendaient de mon élimination qu'elle 
dissimule leur propre médiocrité. Tant pis pour le pouvoir, qui sait si bien tuer par 
procuration. Tant pis pour les " amis " qui peinent à cacher leur joie sous leur message de 
sympathie. Et tant pis pour cet humoriste qui s'est cru autorisé à évoquer l'éventualité de 
mon suicide. Drôle d'humour.  Mais aussi, quelle curieuse situation que celle qui m'est faite 
! Pour la première fois, sans doute, de l'histoire politique de ce pays, le pouvoir tente, en 
regroupant les moyens d'une banque nationalisée, du fisc et du parquet, de faire disparaître 
un dirigeant de l'opposition à la veille de rendez-vous électoraux cruciaux. L'opération, 
dont la première phase s'est terminée par le jugement rendu le 14 décembre par le tribunal 
de commerce de Paris, est tellement grossière que plus personne n'est dupe des vrais 
motifs de cet acharnement : je gêne, je dois partir car je ne suis pas digne. Tout cela me 
semble très injuste.  Il me faut revenir auparavant sur les erreurs ou les fautes qui me sont 
reprochées et que je réfute absolument ; il me faut aussi reconnaître quelques autres 
erreurs, bien réelles celles-là.  Certains journalistes n'ont cessé d'annoncer, depuis dix ans, 
ma mort économique et, depuis trois ans, ma mort politique et ils pensent l'avoir obtenue. 
Jusqu'ici, ce piège a bien fonctionné. Le tribunal est indépendant, puisque je suis laissé 
pour mort. Mais attention, je bouge encore. Au total, ce qui était bien une volonté 
d'assassinat est aujourd'hui présentée comme la fin logique d'une trop grande accumulation 
d'affaires. Suis-je donc responsable de la quantité extraordinaire de querelles qui me sont 
faites simultanément ?  Sans doute le suis-je en partie, pour avoir cru qu'on pouvait 
valablement faire de la politique, si on avait un peu réussi dans d'autres domaines, en 
l'occurrence dans le monde de l'entreprise et dans celui du sport. C'était, me dit-on, un 
mélange des genres, alors qu'en France la politique est l'affaire des professionnels de la 
politique.  Dans toutes les affaires, on a pu observer la disproportion des moyens mis en 
oeuvre, l'importance médiatique qu'elles ont entraînée et la réalité des griefs qui me sont 
reprochés. En un an et demi, plus de 200 commissions rogatoires, environ 60 policiers de 
différents SRPJ de France, 74 personnes mises en garde à vue, 3 mises en détention 
provisoire (pour faire " craquer "), 230 prises d'empreintes sans compter les confrontations 
et les perquisitions.  Quel dommage pour la morale que l'on ne mobilise pas les mêmes 
moyens pour démêler les liens de corruption ceux-là entre les grands groupes de la 
distribution d'eau, de l'équipement téléphonique ou des travaux publics, d'une part, et les 
responsables politiques de droite ou de gauche, d'autre part ! Si on plaçait autant de 
moyens sur cette question actuelle et très délicate, je parie que les enquêtes produiraient 
un puissant effet de renouvellement du personnel politique, tant au gouvernement qu'au 
Parlement, dans des proportions qui feraient peur. Je ne paierai pas pour l'exemple.  J'ai 
été nommé ministre riche, la politique m'a ruiné. Et peut-être va-t-on inventer, pour me 
punir sévèrement, le délit d'appauvrissement personnel. Le bilan de ce qui m'est reproché 
pourra être fait le jour où les tribunaux se seront prononcés. Mais que l'on n'attende pas 
de moi le moindre consentement au sort qui m'est fait. Je ne vais pas avouer des fautes 
que je n'ai pas commises, pour approuver ensuite le jugement par anticipation, de tous les 
moralistes de ce pays. Je dois cependant confesser quelques erreurs impardonnables. La 
première est de ne pas être resté à la modeste place qu'une société injuste m'avait 
assignée. Sans aucun autre moyen que ma volonté et l'affection de mes proches, je suis 
entré dans le monde clos des dirigeants d'entreprises et des décideurs économiques. A 
leurs yeux, c'était déjà une effraction. J'en ai commis une deuxième, en entrant en 
politique, parce que j'avais la passion de m'occuper des problèmes des autres et la 
conviction qu'il fallait lutter contre le danger de l'extrême-droite. Je n'avais pas attendu 
d'être député pour créer des écoles de formation pour les jeunes chômeurs ou pour lancer à 
Montfermeil, grâce au Forum des citoyens, les tests qui allaient préfigurer la politique de 
la ville que m'a confiée, par la suite, Pierre Bérégovoy. " Tout le monde a le droit de faire 
appel " Or la politique, dans notre pays, appartient exclusivement à la classe politique, qui 
ne tolère aucune intrusion de ceux qui ne lui ressemblent pas, et j'avoue que je ne lui 
ressemble guère. Encore aurais-je pu avoir le bon goût de m'engager à droite, puisque 
j'étais riche (à l'époque). Ma vision d'une société plus juste et plus fraternelle, jointe aux 
conceptions que ma famille avait de la vie, me poussait, au contraire, vers la gauche. Mon 
admiration pour François Mitterrand a fait le reste et je ne regrette pas mon choix. Je suis 
entré en politique à gauche et, curieusement, j'ai eu l'impression de gêner autant la gauche 
mondaine que la droite bourgeoise.  J'ai donc bien commis une triple faute : refuser la 
fatalité sociale, m'intéresser à la politique et combattre à gauche. La coalition brutale des 
hostilités que ce parcours m'a values devrait me dissuader de le poursuivre. Le croire 
serait mal me connaître. J'ai bien l'intention de réunir toute mon énergie pour tenter de 
continuer. Alors comment ? Je l'ai dit, je me battrai sur tous les terrains où je suis défié, et 
sur d'autres que je choisirai.  Au plan judiciaire, tout d'abord, et même si elle m'en a donné 
peu de motifs, je continue à croire à la justice de ce pays. J'ai fait appel des décisions qui 
m'ont frappé. Déjà, le commentaire d'une certaine presse s'emploie à démontrer la vanité 
de ces appels. Pour m'enterrer, on enterrerait volontiers le double degré de juridiction, qui 
est une des principales garanties que la justice offre aux justiciables. Tout le monde a le 
droit de faire appel, mais quand je le fais, cela paraît indécent. Et pourtant, j'ai encore 
confiance dans cette démarche, notamment dans celle, immédiate, qui tend à faire 
suspendre les effets irrémédiables de la liquidation : inéligibilité et déchéance de mes 
mandats. Il y a tout de même un paradoxe moral puisque, à l'occasion d'un litige 
commercial privé, je serais déchu de mes mandats, tandis que d'autres, soupçonnés voire 
convaincus d'avoir détourné des sommes publiques considérables, continueraient à exercer 
les leurs. Au plan économique, j'ai eu à coeur de sauvegarder les entreprises industrielles 
de mon groupe, qui continuent à fonctionner, malgré les difficultés qu'on leur a faites, et qui 
emploient des centaines de salariés. On m'a souvent fait le reproche d'avoir licencié dans 
les entreprises que je reprenais. C'est oublier que ces entreprises étaient toujours 
moribondes, quelquefois en coma dépassé, et que l'emploi y était totalement condamné. 
Aucune des sociétés que j'ai reprises n'a été ensuite mise en faillite et, au lieu de faire le 
compte des emplois que j'ai dû supprimer, mieux vaudrait totaliser ceux que j'ai sauvés. Du 
reste, j'ai garanti, avec les conséquences que l'on voit, les engagements de mes entreprises 
sur mon patrimoine personnel alors que je connais beaucoup de sociétés liquidées dont les 
propriétaires se portent très bien et sont plutôt plus riches qu'avant. Mais on m'attend, à 
vrai dire, sur le terrain politique. On ne m'y attendra pas en vain. " Bataille " pour 
Marseille A Marseille, en premier lieu. On a cru décourager les espérances que cette 
grande et belle ville, aujourd'hui sinistrée, avait placées dans mes projets. Marseillais je 
suis, Marseillais je resterai. Et dans tous les cas de figure, je continuerai ma bataille 
politique pour un renouveau de cette ville et de sa région. J'ai d'ores et déjà reçu des 
engagements d'investissements importants de la part d'interlocuteurs de haut niveau 
international. J'ai des équipes qui sont au travail. Nous avons des projets qui sont prêts et 
une ambition pour cette ville qu'on a voulu humilier de l'extérieur, et mettre en coupe 
réglée de l'intérieur. Quel que soit mon statut personnel, je serai au coeur du dispositif de 
cette nouvelle bataille et je suis sûr que nous la gagnerons. Je vis à Marseille, avec 
Marseille, une vraie belle histoire d'amour. On peut espérer me disqualifier pour la 
première place et même y parvenir ; j'en serais très malheureux mais tant pis s'ils y 
parviennent car le pouvoir et les privilèges ne sont pas mes priorités. Les élections 
municipales seront précédées d'un autre grand rendez-vous, celui de l'élection 
présidentielle. Comme beaucoup de Français, j'ai été déçu par la décision de Jacques 
Delors, décision que je respecte même si je n'en partage pas du tout les motivations. 
J'avais annoncé que je le soutiendrais alors même que mes amis souhaitaient bien 
légitimement me voir porter directement nos propres couleurs. Je l'aurais soutenu de 
toutes mes forces pour faire gagner la gauche et j'aurais tenté de lui apporter l'appui d'un 
nombre toujours croissant d'électeurs qui ont commencé à se manifester lors des élections 
européennes. Aujourd'hui, cette belle occasion est passée mais la gauche n'a pas pour 
autant perdu. Loin s'en faut. Jacques Delors aura eu l'immense mérite de placer au coeur 
du débat ses idées sur une Europe clairement fédérale garantissant les libertés nationales 
et locales, d'une société réformée et remise en mouvement au profit de la justice sociale, 
d'un type de développement économique fondé sur un projet humaniste. Ces idées sont 
précieuses ; il nous appartient de leur donner des illustrations concrètes, de les faire vivre 
et de les proposer à un candidat qui rassemblerait tous les Français épris de justice et de 
progrès.  Pour réussir ce rassemblement, j'ai proposé une méthode : que les différentes 
personnalités qui bénéficient de l'écoute de nos concitoyens se rencontrent, mettent au 
vestiaire les ambitions personnelles et élaborent, dans la transparence et dans la proximité 
des Français, l'accord minimal sur les dix ou douze sujets qui peuvent fonder une 
candidature unique : programme pour l'emploi, combat contre la pauvreté et l'exclusion, 
réforme de l'école, application stricte des principes laïques, élaboration d'une fiscalité plus 
juste, mise en place d'une politique de la ville ambitieuse, révision sans dogmatisme des 
modes de financement et de gestion de la protection sociale, mobilisation contre le racisme, 
l'antisémitisme et le sexisme, lancement d'un grand programme européen de travaux 
environnementaux, avancée résolue vers l'Europe fédérale, etc. " Privilégier le débat sur 
les idées " J'ai donc proposé, sans démagogie, de privilégier exclusivement le débat sur les 
idées et les programmes. Si ce pari est pris, nous pourrons, c'est absolument certain, 
rassembler la gauche et, bien au-delà, tous ceux qui refusent de livrer la France au 
conservatisme, rassembler en somme tous les électeurs qui, en 1988, faisaient confiance à 
François Mitterrand et qui, en 1995 s'apprêtaient à faire confiance à Jacques Delors. Le 
temps n'est plus où l'électorat était dans sa grande majorité la propriété des partis. Notre 
électorat n'est réuni par aucun des candidats actuellement déclarés ou pressentis. Mais si 
nous lui donnons des motifs de fond de se retrouver, nous saurons bien lui proposer, le 
moment venu, le candidat capable d'exprimer la puissante aspiration de nos concitoyens à 
la réforme et à la justice.  Ma proposition a été bien accueillie par mes interlocuteurs. Je 
m'en réjouis et j'ai la ferme intention de travailler, dans les semaines et les mois qui 
viennent, avec eux et avec tous ceux qui voudront se joindre à cette démarche. Là encore, 
si la droite pense m'avoir écarté de ce combat, elle se trompe. J'en prendrai toute ma part 
avec la volonté très explicite de faire battre ses représentants. Certains, à gauche, ont pu 
nourrir le même espoir de me voir renoncer. Mon absence garantirait en effet la 
#permanence de leurs intérêts personnels ou partisans. Il arrive que des hommes préfèrent 
leur propre personne à leur groupe, leur groupe à leur parti, leur parti à la gauche et la 
gauche à la France. Pas moi. Et je veillerai, de toute mon énergie et de toute la confiance 
qui m'est faite, à ce que les intérêts de chapelles s'effacent devant l'intérêt général. Si tel 
n'était pas le cas, je serai, avec mes amis, en première ligne pour faire valoir mes propres 
idées. Là non plus, on ne m'écartera pas en modifiant mon statut. Je serai là, qu'on s'en 
persuade bien.  J'y serai parce que c'est mon devoir. On a fait toutes sortes d'analyses 
souvent méprisantes sur les raisons de ma popularité et sur ses premières manifestations 
électorales nationales en juin. C'est à croire que, pour les maîtres à penser du Paris 
politique-rive gauche, il y a deux catégories de Français : ceux qui méritent de voter et 
ceux qui votent pour moi. Je mets en garde les académies de la droite et de la gauche 
contre cet aveuglement. Autour d'Energie radicale se sont retrouvés des jeunes, des 
chômeurs, des exclus, des immigrés, des abstentionnistes aussi. Tous ces gens et bien 
d'autres ont trouvé dans ce vote une occasion de combattre le désespoir que la société leur 
impose, de contester l'appropriation de la politique par une caste homogène, hautaine et 
lointaine ; ils ont délivré un avertissement qui peut encore prendre des dimensions 
électorales beaucoup plus vastes mais qui peut aussi, quand les possibilités d'expression 
républicaine lui seront retirées, se déverser dans la société sous la forme de " troubles 
fondamentaux ".  Il m'a été donné de représenter cette volonté populaire qui hésite encore 
entre l'espérance et le refus de tout lien social. Notre pays porte en lui de graves 
symptômes de désagrégation. Toutes les évolutions sont possibles. Un ressourcement de la 
République ou un naufrage de la démocratie. Le peuple français veut qu'on lui restitue le 
pouvoir qui lui a été confisqué par une toute petite aristocratie. Si on est insensible à la 
force de ses arguments on risque de subir les arguments de sa force.  Pour ma part, je 
m'emploierai à convaincre ceux qui me font confiance que leur avenir est la République et 
que la République est toujours plus belle avec la gauche. On a voulu m'exclure. C'est un 
magnifique cadeau politique car je ne répugne pas, moi, à devenir le leader des exclus. Je 
continuerai à faire entendre leur voix et tant pis pour ceux qui ne veulent pas l'entendre.  A 
la croisée de mes chemins, je ne prendrai pas celui du renoncement. Je continuerai à me 
battre avec toutes les armes dont je disposerai ou qu'on m'aura laissé. A mains nues, s'il le 
faut. 
</TEXT>
