<DOC>
<DOCNO>LEMONDE94-003443-19941223</DOCNO>
<ACCOUNT>365525</ACCOUNT>
<CHA1>Après la mise en examen de son beau-père, mercredi 21 décembre, pour " extorsion de fonds et trafic d'influence ", le juge Eric Halphen risque d'être dessaisi du dossier des fausses factures de la région parisienne, qu'il instruit à Créteil. Révélée par un conseiller général (RPR) des Hauts-de-Seine, cette " affaire dans l'affaire " trouble le monde judiciaire, qui n'exclut pas une manipulation. Elle intervient en effet au moment où le juge d'instruction venait de saisir de nombreux documents mettant clairement en cause le RPR et la Ville de Paris.</CHA1>
<DATE>19941223</DATE>
<LMDOC>MID</LMDOC>
<ETA1>BASE</ETA1>
<SUBJECTS>LOGEMENT SOCIAL,FRAUDE,POT DE VIN,PARIS,PARIS,DEPARTEMENT HAUTS DE SEINE,PARIS</SUBJECTS>
<NOM1>RPR</NOM1>
<NUM1>941223-1</NUM1>
<NAMES>SCHULLER DIDIER</NAMES>
<NAMES>MERY JEAN CLAUDE</NAMES>
<NAMES>COFRETH,HALBWAX REMY</NAMES>
<NAMES>HALPHEN ERIC</NAMES>
<PUM1>QUO</PUM1>
<REFERENCE1>2-01-31</REFERENCE1>
<SEC1>SOC</SEC1>
<AUTHOR>GATTEGNO HERVE</AUTHOR>
<SIP1>HERVE GATTEGNO&lt;&gt;</SIP1>
<SU21>Les fausses factures de la région parisienne</SU21>
<SYF1>FINANCES DES PARTIS</SYF1>
<PAGE>398</PAGE>
<TITLE>Le juge Halphen a saisi des documents sur le RPR</TITLE>
<TEXT> Plusieurs organisations de magistrats ont publiquement vanté les mérites et la probité du juge Eric Halphen, mercredi 21 décembre, après l'arrestation et 
la mise en examen de son beau-père pour " extorsion de fonds et trafic d'influence ". Mais 
elles ont surtout souligné que ce rebondissement, aussi inattendu que mystérieux, risque 
d'avoir pour premier effet d'interdire au magistrat la poursuite de son instruction sur les 
fausses factures de la région parisienne, " à un moment apparemment décisif de ses 
investigations ". Les collègues du magistrat de Créteil ne croient pas si bien dire. 
Enquêtant depuis février sur un dossier qui a d'ores et déjà abouti à la mise en examen de 
plusieurs personnalités proches du RPR dont l'ancien ministre de la coopération Michel 
Roussin , le juge Halphen se trouve entravé au moment précis où il s'apprêtait à donner à 
son instruction une accélération déterminante. Et l'obstacle qu'il rencontre soudain sur sa 
route ne laisse pas d'interroger, tant il tombe à point pour le RPR, toutes tendances 
confondues. Tous les observateurs l'ont relevé : très proche de Charles Pasqua, ministre 
de l'intérieur, le conseiller général (RPR) Didier Schuller n'a déposé sa plainte visant le 
beau-père du juge Halphen auprès de la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ) 
que le lendemain de la perquisition conduite le 14 décembre par le juge au siège de son 
journal électoral, le Clichois. Or cette perquisition constituait le premier acte d'instruction 
visant explicitement cet élu des Hauts-de-Seine, ancien directeur général de l'office HLM 
du département, jusqu'en 1988, présidé par le député (RPR) Patrick Balkany. Ce même 14 
décembre, le juge Halphen avait dépêché un groupe d'enquêteurs du huitième cabinet de 
délégations judiciaires à la direction régionale des enquêtes fiscales de Marseille, afin d'y 
saisir des dossiers. Les policiers se trouvaient déjà en mission dans le Var, où ils 
enquêtaient à la demande du juge sur les conditions dans lesquelles fut construite la villa 
de Michel Roussin, à Port-Grimaud. Aussi n'avaient-ils qu'un bref crochet à effectuer...  
L'objet de ce " raid " confidentiel était de saisir les dossiers fiscaux du promoteur Jean-
Claude Méry, mis en examen et incarcéré depuis jeudi 29 septembre. Ancien responsable 
du secteur " entreprises " au RPR, dont il fut membre du comité central de 1987 à 1990, 
M. Méry est intervenu, via la kyrielle de sociétés qu'il dirige, dans de très nombreux 
marchés de la Ville de Paris et, singulièrement, de son office HLM, l'OPAC (le Monde 
daté 9-10 octobre). En 1992, cet homme d'affaires boulimique a par ailleurs lancé un vaste 
projet immobilier à Port-Vendres, dans les Pyrénées-Orientales, qui lui valut ses premiers 
démêlés avec le fisc. Mercredi 14 décembre, ce sont les documents issus de ces 
vérifications, parties de Port-Vendres et communiquées au mois de janvier 1993 à la 
direction générale des impôts (DGI), que les policiers ont emportés à l'intention du juge 
Halphen. Aux conclusions des agents du fisc, peu amènes à l'égard de M. Méry, s'ajoutent 
six cent cinquante pièces de nature comptable ou bancaire, découvertes par les agents du 
fisc à partir du 4 décembre 1992, au cours d'une série de " visites domiciliaires ", selon 
leur terminologie, dans l'appartement parisien du promoteur, avenue de Suffren, et au 
siège de ses sociétés, quai des Grands-Augustins. Entre les mains du magistrat, ces pièces 
pouvaient conférer au dossier d'instruction une tout autre dimension. Chez Jean-Claude 
Méry, les enquêteurs des impôts avaient par exemple découvert plusieurs sommes 
d'argent liquide : 20 000 dollars, 100 000 francs français, 5 000 francs suisses. Dans son 
coffre-fort, deux enveloppes de papier kraft contenaient l'une 90 000 francs, l'autre 150 
000 francs, mais ne portaient aucune indication de destination. Interrogée, jeudi 27 octobre, 
par le juge Halphen, la secrétaire du promoteur avait indiqué que son employeur lui " 
demandait de mettre de l'argent dans des enveloppes " (le Monde du 9 novembre). Un 
autre lot d'enveloppes, vides celles-là, portaient au dos une inscription représentant une 
somme d'argent, généralement proche de 30 000 francs, et les initiales de leurs 
#destinataires.  Sur l'une de ces enveloppes figuraient le nombre " 100 000 " et les initiales 
" MPM ". Or, au cours de son interrogatoire, la secrétaire avait fourni au juge, outre la 
traduction de " MR " et de " RH " Michel Roussin et Rémy Halbwax , figurant sur les 
agendas de M. Méry, celle des initiales " MPM ", qui seraient celles de Maurice-Paul 
Morin, dirigeant d'une filiale de la Générale des eaux, CG2A, qui avait obtenu, en 1992, 
une part du marché d'entretien des ascenseurs des HLM parisiens.  L'enquête du juge 
Halphen a d'autre part mis en évidence que, simultanément à l'obtention de ce marché qui 
fut partagé avec une filiale de la Lyonnaise des eaux, Cofreth , CG2A avait payé sans 
barguigner à M. Méry une facture d'études fort peu détaillée, mais dont le montant 
atteignait 16 187 950 francs... Un compte bancaire aux Pays-Bas Ce rapprochement a valu 
à M. Morin une mise en examen pour abus de biens sociaux (le Monde du 9 décembre), 
mais le juge n'a pas réussi, jusqu'à présent, à démontrer que les sommes perçues par Jean-
Claude Méry, sur ce contrat comme sur d'autres, pouvaient constituer d'authentiques pots-
de-vin destinés à favoriser l'obtention de marchés publics, et dont le promoteur aurait eu à 
reverser une partie aux " décideurs " concernés. La comptabilité de M. Méry, scrutée par 
les policiers, ne montre pas de sorties d'argent importantes qui pourraient caractériser un 
tel mécanisme. Les documents fiscaux rapportés au juge de Créteil par les policiers 
recèlent en revanche d'autres indices. Un relevé bancaire des Pays-Bas prouve ainsi que 
Jean-Claude Méry possédait un compte dans une banque d'Amsterdam et en fournit 
opportunément le numéro. En 1992, les vérificateurs du fisc avaient pu établir que l'homme 
d'affaires avait payé deux millions de francs d'impôts au moyen d'un chèque tiré sur ce 
compte. Il avait alors prétendu avoir obtenu un prêt de cette banque néerlandaise, sans 
pouvoir en apporter la moindre justification. Rien n'interdit donc de penser que certains 
mouvements de fonds pourraient avoir eu lieu hors des frontières françaises, à l'abri des 
regards. Egalement saisie par le fisc il y a deux ans, et désormais versée au dossier du 
juge d'instruction, une série de télécopies envoyées à Jean-Claude Méry par la direction 
de l'OPAC montre avec clarté comment le promoteur proche du RPR était informé par 
avance des marchés à pourvoir, des candidats à leur obtention, et de leurs caractéristiques 
les plus confidentielles, de manière à favoriser son rôle d'intermédiaire.  Le nom du 
directeur de l'époque de l'office HLM de la ville de Paris, Georges Pérol, aujourd'hui 
conseiller général (RPR) de Corrèze, apparaît d'ailleurs à plusieurs reprises dans les 
pièces remises au magistrat. La lecture de cinq disquettes informatiques trouvées au siège 
des sociétés de M. Méry enseigne par exemple que la quasi-totalité des entreprises citées 
dans l'enquête du juge Halphen et qui ont obtenu des marchés avec l'OPAC ont versé des 
chèques, le plus souvent de 20 000 à 30 000 francs, à deux associations dirigées par 
Georges Pérol ou par des proches : Réussir le Limousin et l'Association des amis du centre 
d'art contemporain de Meymac, ville dont M. Pérol est le maire. Dès lors, l'ancien 
directeur de l'OPAC, considéré comme un homme clé du " système Chirac ", se trouve en 
première ligne face à la menace judiciaire. D'autant que l'exhumation de ces anciennes 
enquêtes fiscales peut éclairer, a posteriori, le départ en retraite précipité de Georges 
Pérol, le 5 juillet 1993, et le " limogeage " de son adjoint, François Ciolina, au mois de mars 
1993.  Pour ajouter à ces soupçons, le dirigeant du bureau d'études CET-Ingénierie, 
Christian Curtet, a expliqué au juge que Jean-Claude Méry lui avait présenté M. Pérol au 
cours d'un congrès des HLM, à Bordeaux, et qu'" à la suite de cela ", il avait " obtenu 
trois marchés avec les HLM de Paris ". Lui aussi mis en examen, cet entrepreneur, qui 
réalisait, en 1992, 15 millions de francs de chiffre d'affaires avec l'OPAC sur un chiffre 
d'affaires global de 22 millions, a même ajouté : " C'est pour cela que je devais payer 
Méry jusqu'en 1996... " La piste des Hauts-de-Seine  La même société CET-Ingénierie, 
qui obtint également des marchés auprès de l'office HLM des Hauts-de-Seine, semble 
d'ailleurs avoir pris en charge certaines dépenses du Clichois, le journal électoral de Didier 
Schuller. Son dirigeant, M. Curtet, aurait pour sa part, selon certains témoignages, 
consenti à régler à la compagne de Didier Schuller des factures de plusieurs dizaines de 
milliers de francs pour des " prestations comptables " d'ordre divers. Lors de la 
perquisition du 14 décembre, le juge Eric Halphen a saisi un lot de documents qui semblent 
montrer les liens de l'équipe politique de M. Schuller avec d'autres sociétés, toutes 
également en affaires avec les HLM des Hauts-de-Seine. A commencer par la Société 
d'application et de revêtements (SAR), grosse entreprise de travaux publics et de 
réhabilitation, dont le fondateur, Francis Poullain, fut le premier mis en examen dans la 
procédure conduite par le juge Halphen. Dans les registres du Clichois apparaîtrait aussi la 
SCGPM, société de bâtiment du Val-de-Marne, qui se trouve être intervenue sur le 
chantier de... la villa varoise de Michel Roussin. Ainsi, au terme de dix mois de recherches, 
le magistrat de Créteil a-t-il mis au jour un réseau particulièrement dense de faveurs 
consenties et d'obligations mutuelles entre élus, intermédiaires et entreprises, s'étendant 
sur plusieurs départements autour de la capitale, et susceptibles d'inquiéter plusieurs 
autres personnalités de l'actuelle majorité. Au premier rang d'entre elles figure l'ancien 
ministre Robert Pandraud, député (RPR) de Seine-Saint-Denis et vice-président du conseil 
régional d'Ile-de-France, qu'un " blanc " un rapport sans en-tête ni signature des 
renseignements généraux, daté de 1992 et curieusement retrouvé parmi les documents du 
fisc, présente comme une relation proche de Jean-Claude Méry... Mélange des genres Le 
juge Halphen avait mis en examen le plus proche collaborateur de M. Pandraud, l'ancien 
policier Rémy Halbwax (le Monde daté 30-31 octobre). Salarié de la Cofreth, filiale de la 
Lyonnaise des Eaux ayant obtenu de nombreux marchés, tant auprès de la Ville de Paris 
que de la région, Rémy Halbwax a assuré qu'il travaillait " gratuitement " pour M. 
Pandraud et que, par ailleurs, son rôle à la Cofreth était " d'apporter des clients ". Ce 
mélange des genres devait inéluctablement conduire à l'audition de l'ancien ministre, et 
sans doute à sa mise en examen au début du mois de janvier 1995, le juge ayant entrepris 
des vérifications auprès de l'Assemblée nationale, d'une part à propos des rémunérations 
de M. Halbwax, d'autre part au sujet de la date de fin de la session parlementaire, au-delà 
de laquelle M. Pandraud ne serait plus couvert par l'immunité parlementaire.  L'ensemble 
des documents détenus par le magistrat a bien, on le voit, transformé une classique 
enquête sur un réseau de faux facturiers en une menace pesant sur la majorité, et sur le 
RPR en particulier. Mais alors que ces pièces avaient été, à l'origine, saisies par le fisc 
sous le contrôle de la justice, et que des copies en avaient donc été transmises au parquet 
de Paris et, voici près de deux ans, à la direction générale des impôts, le juge d'instruction 
a dû ordonner une perquisition pour en obtenir un exemplaire. " Les services fiscaux sont 
très cloisonnés, explique-t-on au cabinet du ministre du budget ; les uns ne savent pas 
forcément quels éléments pourraient être utiles aux autres. "  C'est au lendemain de cette 
perquisition du 14 décembre à Marseille que la DGI a finalement adressé au magistrat les 
pièces annexées au rapport fiscal sur Jean-Claude Méry, c'est-à-dire au moment où il en 
connaissait, pour l'essentiel, la teneur. Interrompu dans son élan par l'arrestation de son 
beau-père, le juge Halphen n'a certes pas eu le temps d'exploiter tous les documents en sa 
possession, que l'on dit entreposés dans un carton, au fond de son bureau, au septième 
étage du palais de justice de Créteil. Il appartiendra, s'il doit être dessaisi, à son 
successeur de poursuivre cette tâche. 
</TEXT>
